# 01. preface

**1. 这本书的核心目标是：学会自学。通过自学不断进步 ——— 甚至是进化**。

**2. 自学，可以缓解甚至消除一个人的焦虑**。让你明白：

- 焦虑无用。
- **有办法也有途径让你摆脱一事无成的状况，逐步产生积累，并且逐步体会到积累的作用，甚至最后还能体会到更多积累带来的加速度。到那时候，焦虑就是“别人的事情“了。**

没有不学习的人，即使不学无术的人，也在学习，只是他们的选择不同 ——— 他们想学的是投机取巧，并且天天琢磨如何更好地投机取巧。

更倒霉的是，越学习越焦虑。别人无法贩卖给你焦虑，是你自己焦虑 ——— 是你自己在为自己不断积累越来越多的焦虑......

**为什么呢？因为总也学不会、学不好。**

生活质量就是这样一点一点被消磨掉的 ——— 最消耗生活质量的东西就是焦虑。

**3. 自学是一门手艺**。

手艺的特点是无需天分，孰能生巧。

**自学是一门手艺，无它，唯手熟尔。**

自学的一切技巧都是老生常谈，但是，在自学这件事上，重视一切老生常谈。

# 02. proof of work

如何证明读过这本书呢？git 记录读书的思考。

# Part 1

## A. 为什么一定要掌握自学能力？

**没有自学能力的人没有未来。**

> 未来的日子很长。
>
> 世界的进步太快。

**时间幻觉：我们总是觉得时间不够**，于是：

> 学习某项技能的时候，总是觉得需要的时间太多，所以不肯学 ——— 但是，不管你学还是不学，时间都会一转眼过去。
>
> 到时候再回头，想起这事的时候，没学的你，一定会后悔 ———
事实上，你已经有很多次后悔过 “之前要是学了就好了”。

**自学能力是唯一值得被不断磨练的长技。**

无论学什么，都可以主动去学，并且可以马上开始 ——— 不需要等别人教、等别人带。

自学能力很强，不是说什么都能马上学会、什么都能马上学好，到最后无所不精无所不通。

- 无论学什么，都需要时间和精力，于此同时更难的是，不断填补耐心以防他过早耗尽。
- 同时，结果也会受到天分的影响。

但是，无论是什么技能，哪怕只是会一点点，都比不会强。哪怕是中等水平，也足够应付生活、工作、养家糊口的需求了。

> 只要我觉得有必要，什么都肯学，学什么都会学到够用的程度。——— 李笑来

另外，自学并不难，因为它所需要的一切都很朴素。

## B. 为什么把编程当作自学的入口？

道理重要，但是要想准确传达，一个好的例子似乎更重要。

自学的例子：自学编程 ——— `尽量只通过阅读学会编程`, 最终，必须要能够只通过阅读学会编程。

选择自学编程的理由如下：
- 人人都能学得会。
- 适合仅靠阅读自学。
- 编程是每个人都应该具备的技能。
- 编程的知识点结构不是线性的，很像现实社会的知识结构 ——— 充满了无数的“过早引用”。
- 自学编程将不得不习得英语。不能不用英语，而且还是天天用，不停地用。
- 自学编程对任何人来说，都是现实的、可行动的、可达成的。
- 在这个领域里，自学的人最多......

**尽量只靠阅读学会 xx，哪怕仅仅是入门，这个经历和经验都极为宝贵。** 每学会一样新东西，就积累了更多自学经验，自学能力也将越来越强。

## C. 只靠阅读习得新技能

习得自学能力的终极目标就是：

> **有能力只靠阅读就能习得新技能**。

**要彻底摆脱 “没人教、没人带、没人逼，就彻底没戏” 的状态。**

有自学能力的人，选择阅读“有繁殖能力”的内容；而没有自学能力的人，阅读知识为了消磨时光。

> 那些能给你带来新视野，能让你改变思考模式，甚至能让你拥有一项新技能的内容，就是“有繁殖能力”的内容。

只要你有一次“只靠阅读习得一项新技能”的经验，你就变成另外一个人了。你会不由自主、哪怕下意识都会去运用你新习得的能力，因为你已经进化了 —— 不再是那个之前的你了。

一个真相是：

> **绝大多数情况下，没人能教你，也不一定有人愿意教你 ...... 到最后，你想学会或者你必须学会什么东西的时候，你只能靠阅读！——— 因为你其实谁都靠不上。**

**你没有选择，只能靠阅读习得新技能，这是你唯一的出路。**

## D. 准备工作

### 阅读策略

不要试图一下子全部搞懂。不仅很难，而且最初的时候完全没必要。

> 因为这部分知识结构中，充满了过早引用。

反复阅读若干遍。目的是为了“脱盲”，有一个入门的印象。

### 心理建设

当我们开始学习一项新技能的时候，我们的大脑会不由自主紧张。

但是，无论学习什么技能，都要记住：**别怕**。因为你最终一定能学会。

### Some Notes

"速成"，对绝大多数人，在绝大多数情况下，是不大可能的。

> 对于自学能力强、有很多自学经验的人来说，速成往往真的是可能、可行的。因为他们已经积累的知识与经验会在习得新技能时发挥巨大的作用，乃至于他们看起来相对别人花极少的时间就能完成整个自学任务。也就是说，将来的那个已经习得自学能力、且自学能力已经磨练得很强的你，常常真的可以做到在别人眼里 “速成”。

所有的工具都一样，效用取决于使用它的人。学会使用工具固然重要，更重要的是，自己的能力必须不断提高。

任何进步，无论大小，其实都相当不容易，都非常耗时费力 ——— 在哪儿都一样。慢慢来，不要急。

> 你的职责是平整土地，而非焦虑时光，你做三四月的事，在八九月自有答案。 ——— 得到

千万别怕自己最开始的时候理解不全面，这是正常的。

**“看说明书”，全都看了，真不一定全都看懂，但看总比不看强，因为总有能看懂的部分......**

> 一定要耐心阅读函数在使用的时候需要注意什么 ——— 产品说明书的主要作用就在这里。

与大量“前置引用”相伴随的是知识点的重复出现。

**“记住”知识点的方法并不是盯着别人的总结看 —— 正确的方法是反复阅读，并且逐一践行；还要改改看看，多多体会。多次之后，再看着总结，回忆知识点，直到牢记为止。**

## F. 如何从容应对含有过多“过早引用”的知识？

### 过早引用无处不在

为什么父母会觉得很简单的知识，孩子总是无法理解？

因为社会知识结构充满了“过早引用”，这种知识结构不是短时间就能学会的，不仅要花费很长的时间，而且要时常反复地学习、践行，才可能掌握。

### 不懂也要硬着头皮读完

大多数难以掌握的技能都有这个特点 —— 充满了 “过早引用”。如何应对呢？

**读不懂也要读完，然后重复很多遍。**

充满了过早引用的知识结构，不可能一遍就读懂。

从一开始，就要做好将要重复很多遍的准备；从一开始，就要做好第一次只能读懂个大概的准备。

**第一遍的正经手段就是：“囫囵吞枣地读完”。**尽可能消除大量的过早引用，降低理解难度。

> 第一遍囫囵吞枣，用个正面一点的描述，就是 “*为探索未知领域先画个潦草的地图*”。地图这东西，有总比没有好；虽然说它最好精确，但即便是 “不精确的地图” 也比 “完全没地图” 好一万倍，对吧？更何况，这地图总是可以不断校正的，不是吗？世界上哪个地图不是一点一点校正过来才变成今天这般精确的呢？

### 磨练“只字不差”的能力

**若是为了习得新技能，就要掌握一项专门的技能 —— “只字不差地阅读”。**

> “只字不差地阅读” 是所有自学能力强的人都会且都经常使用的技能。尤其是当你在阅读一个重要概念的定义之时，你就是这么干的：定义中的每个字都是有用的，每个词的内涵外延都是需要进行推敲的，它是什么，它不是什么，它的内涵外延都是什么，在使用的时候需要注意什么……
> 
> 为什么说 “只字不差地阅读” 是一项专门的技能呢？你自己试过就知道了。明明你已经刻意让自己慢下来，也刻意揣摩每个字每个词的含义，甚至为了理解正确，做了很多笔记…… 可是，当你再一次 “只字不差地阅读” 的时候，你经常会 “惊讶地发现”，自己竟然有若干处遗漏的地方！对，这就是一种需要多次练习、长期训练才能真正掌握的技能。绝对不像听起来那么简单。

第一遍的正经手段就是：“囫囵吞枣地读完”。**到了第二遍、第三遍，就必须施展“只字不差地阅读”这项专门的技能了，只此一点，你就已然与众不同了。**

### 好的记忆力很重要

就算读不懂也要读完的更高境界是，**就算不明白也要先记住。**

记忆力强的人更可能“博文强识”。

记忆力也只是一门“手艺”而已，它是任何时候都可以通过刻意练习加强的“手艺”。

- 好记性不如烂笔头。
- 整理归纳总结 ——— 反复整理归纳总结，记不住才怪呢！

### 尽快开始整理归纳总结

**第一遍囫囵吞枣之后，马上就要开始“总结、归纳、整理、组织关键知识点”的工作。**

自己动手完成这些工作，是所谓学霸的特点。他们只不过是掌握了其他人从未想过要必须掌握的简单技巧。他们一定有一个本子，里面是各种列表、示意图、表格 ——— 这些都是最常用的知识（概念）整理组织归纳工具、这些工具的用法看起来简单的要死。

这个技巧说出来、看起来都非常简单。然而，也许正因为它看起来如此简单，才被绝大多数人忽略 ——— 与学霸们相对，绝大多数非学霸都有一模一样的糊弄自己的理由：反正有别人做好的，拿过来用就是了！——— 听起来那么理直气壮......

可实际上，自己动手做做就知道了 ——— 整理、归纳、组织，如此反复，是个相当麻烦的过程。非学霸们自己不动手做的真正原因只不过是：嫌麻烦、怕麻烦。一个字总结就是：懒！可是，谁愿意承认自己懒呢？没有人愿意。于是，都给自己找了一个冠冕堂皇的理由，比如说，上面说的“反正有别人做好的，我为什么还要再做一遍呢？”再比如，“这世界就是懒人推进的！”

久而久之，各种爱面子的说法完美地达成了自我欺骗的效果，最后连自己都信了！于是，身上多了一个明明存在却永远找不到的漏洞 ——— 且不自知。

**自学能力强的人有个特点，就是*不怕麻烦***。

回想我的高中生活，我想我至少犯了 2 个错误：

- 总是觉得 “时间不够用”，于是充满了焦虑，当然现在也仍然有这种焦虑
- 非天赋型学霸们总是去自己整理、归纳、总结，而我觉得 “时间不够用”，于是自己有时候并没有去反复的整理、归纳、总结，毕竟有老师整理好的，拿过来用就是了！—— 多么理直气壮呀......

### 先关注使用再研究原理

**我们天生就可以直接使用自己并不真正理解的物件、技能、原理、知识！**

为什么后来不行了？或者说我们开始害怕自己并不真正理解的东西，不敢去用，甚至连试都不敢去试了呢？

有一个相当恼人的解释：**上学上坏了**。

> 学校教的全部都是“先声明再使用”的知识，学校总是在回避充满“过早引用”的知识 ——— 比如说，关于投资与交易的知识。虽然投资与交易，是每个人都应该掌握、都必须掌握的不可或缺的技能，然而，学校就是不会真教这样的知识。
>
> 长达十几年学校教育，只能给大多数人造成幻觉 —— 严重、深刻，甚至是不可磨灭的幻觉 —— 误以为所有的知识都是这种类型。可偏偏，**这世界上真正有用的、真正必要的知识，几乎都不是这种类型。**

现在起，你不一样了 ——— 你要跳出来，养成一个习惯：

**不管怎么样，先用起来，反正研究透原理，不可能马上做到，需要时间漫漫。**

> 用错了没关系，改正就好。用不好没关系，用多了就会好。只要用起来，理解速度就会加快 ——— 实践出真知。
> 
> **有的时候，就是因为没有犯过错，所以不可能有机会改正，于是，就从未做对过。**

### 尊重前人的总结和建议

不听老人言，吃亏在眼前。

前人的很多经验非常刺耳，原因是因为他们的很多经验对后人而言都是过早引用的知识。比如说，上面提到的“自己动手整理、归纳、总结”，对于很多人来说，就是过早引用，因为他们并未体会过真正花时间去做了和没有做的差距到底有多大！

**对待过早引用的知识，最好的办法就是听话照做**，这正是学霸的特点之一：“老师让干啥就干啥”，没有废话。

# Part 2

## 笨拙与耐心

自学的过程，可以拆解为以下四个阶段：
* 学
* 练
* 用
* 造

**学，就需要重复**，甚至很多次重复，尤其是学习充满了“过早引用”知识的知识结构的时候。

**反复学，最锻炼“归纳整理”的能力**。

> 大多数情况下，还是自动发生的 ——— 只要你不断重复，你的大脑不自主之间就会把已经掌握的知识点和尚未掌握的知识点区分开来，投入更多的注意力处理后者。在这个过程中，绝大多数归纳整理工作自动就完成了。最后再加上一点“刻意的、收尾性的归纳总结整理工作”就大功告成。

**绝大多数人总是希望自己一遍就能学会 ——— 于是，注定了失败**；而面对注定的失败，却并不知道那与天分、智商全无关系，因为谁都是那样的；于是，默默认为自己没有天分，甚至怀疑自己的智商；于是，默默地离开，希望换个地方验证自己的天分与智商；于是，再次面临注定的失败；于是，一而再再而三地被“证明”为天分不够，智商不够......于是再也没有机会学会了。

自学是门手艺，掌握它绝大多数情况下与天分智商全无关系。

**所有的手艺，最基本的特征就是：主要靠时间。**

练和用，常常是重合的。我们的策略是：**以用带练 ——— 在不断应用的过程中带动刻意练习**。

练和学，也有一些重合。因为，在练的过程中，可能会不断回去“复习”学过的内容。

无论之前的“学”，重复了多少遍，一旦开始练，就会体会到各种各样的笨拙 ——— 这再正常不过了。

每次自学什么新东西的时候，你就把自己想象成“再次出生的婴儿” ——— 其实每次自学，的的确确都是重生。一旦掌握了一项新的技能，你就不再是从前那个自己，你是另外一个人了。

在第一遍的时候，“练” 的必要性并不大 ——— 甚至，因为这是 “过早引用” 太多的知识结构，所以，急于练习反倒会有副作用 ——— 容易产生强烈的挫败感。

**一切 “主要靠时间” 的活动都一样，都需要在从事之前认真做 “心理建设”。**

- **这是一个耗时很长的过程**。读一本教程，上个学习班，就“会”了 ——— 几乎肯定是错觉或者幻觉。
- **哪一步都需要很多重复**。读，要读很多遍；练，要练很多遍；做，要做很多遍......

有了这样的心理建设，就更容易保持耐心。

人们缺乏耐心的常见根源就是“之前根本就没准备花那么多时间和精力”，所以当然很容易超出“时间和精力的预算”，当然相对更容易焦虑 ——— 就好像没有多少本钱的人做生意常常更容易失败一样。

**预算观念很重要。** ——— 这个观念存在与否，成熟与否，基本上决定了一个人未来的盈利能力。

> 绝对不做预算不够的事情。

在自学这件事上，要给足够的预算，无论时间、精力，最终学的时候，重复得比别人多；练的时候，重复得比别人多；到最后用得也相对比别人多 ——— 这和是否有天分，是否聪明毫无关系。

有个现象，不自学的人不知道。

真正开始自学且不断自学之后，刚开始总是觉得时间不够用 ——— 因为当时的自己和其他人没有什么太大的区别。

随着时间推移，不仅差异会出现，自我认知差异开始越来越明显 ——— 别人的时间都白过了，自己的时间都有产出。

到了下一个阶段，在其他人不断焦虑的情况下，自己却开始越来越淡定 ——— 因为早已习惯了投入大量的时间换取新技能。

等到后来，真的开始用这些技能做事，不断地做其他人因为时间白过了或者投入的预算不够而学不会做不到的事情 ——— 充分明白，这并不是自己聪明、有天分的结果；只不过是做了该做的事情，投入了该投入的 “成本” 和 “预算” 而已。

## 刻意练习

在自学过程中，总是有一些部分需要刻意练习。因为这部分内容总是让人困惑，只有针对性刻意练习，才能攻破。

**手艺这个东西，尤其需要刻意练习**。

我们说，手艺么，主要靠时间 —— 这里的“时间”，准确地讲，就是“刻意练习”的时间，而不是任何时间。

> 英语，也是一个手艺。学英语最简单的刻意练习就是朗读。每天朗读一小时，100 天下来就会超越绝大多数人，也会超越自己原本永远跨不去的那个坎 —— 神奇的是，朗读什么无所谓 —— 更神奇的是，刚开始朗读得好不好听，甚至好不好都无所谓，反正没几天就能体会到大幅进步 —— 最神奇的是，这么简单的事，99.99% 的人不做。

> 刻意练习朗读资源：公众号「清晨朗读会」

有一个常常困惑我的问题：
- 为什么自己无论干什么都笨手笨脚、差这差那的？
- 为什么与此同时，总是能看到另外一些人，给人感觉“一出手就是高手”呢？

现在明白了：
- 我花在刻意练习的时间太少了；
- 并且，也没有刻意思考哪些地方我应该去刻意练习。

那些看起来“一出手就是高手”的人，则恰恰相反，他们不仅花很多时间刻意练习，还总是刻意思考在哪些地方尤其要刻意练习 —— 就是这一点差别造成了那么大的差距。

**不做刻意练习的人就是在混时间。**

每个人需要刻意练习的地方都不一样，你需要刻意练习的地方，需要你自己去刻意思考 —— 你和别人不一样，没有人和你一样。

**所谓的“刻意练习”，其实是“刻意思考哪里需要刻意练习”之后最自然不过的事情 —— 所以，“刻意思考” 才是关键。**

**应对策略很简单：准备个专门的地方记录。**

> 我现在用的最多的就是 iPhone 上的 Notes，一旦遇到什么 “疑似需要刻意练习” 的点，就顺手记录在那里以防不小心忘记或者不小心遗漏。
而后有时间的时候就拿出来看看，排列一下优先级，琢磨一下刻意练习的方式，而后找时间刻意练习，如此这般，做到 “尽量不混日子”……
—— 李笑来

## Some Notes

在未来的时间里，一个好的习惯是，有空了就去读读别人写的代码 —— 理解能力的提高，就靠这个了。

就算读不懂也没关系，把读不懂的地方标记下来，接下来就可以“带着问题学习”......

你会发现这事和其它领域的学习没什么区别。你学英语也一样，读多了，自然读得快了，理解得快了，并且在那过程中自然而然地习得了很多“句式”，甚至很多“说理的方法”、“讲故事的策略”......然后就自然而然地会写了，从能写一点开始，慢慢到“很能写”！

**从小入手，从来都是自学的好方法。**

**你要习惯，归纳、总结、整理的的工作，从来都不是一次就能完成的，都需要反复多次之后才能彻底完成。必须习惯这种流程 —— 而不是像那些从未自学过的人一样，对这种东西想当然地全不了解。**

Tasks:
- 每一章总结
- Part 2 总结：深入了解函数

### 关于参数

程序的核心构成是输入、处理、输出。从结构上看，每个函数都是一个完整的程序。

虽然 Part 1 讲述过函数的部分内容，但是和本章的出发点不同：
- Part 1 函数那一章，只是为了让读者有 “阅读” 函数说明文档的能力，核心是 “阅读”。
- 本章，是为了让读者能够开始动手写函数给自己或者别人用，核心是 “写作”。

**如何定义一个函数？**

一个函数的基本结构如下：

```python
# 定义函数的关键词: def 
# 函数名称: do_something
# 参数列表: ()
def do_something():
    # 返回值
    return "somthing"

# 函数调用
do_something()
```

**如何为函数取名？**

- 名称不能以数字开头。可以以大小写字母或者下划线 `_` 开头;
- 名称中不能有空格。要么使用下划线连接词汇，要么使用 [Camel Case](https://en.wikipedia.org/wiki/Camel_case) —— 推荐下划线。
- 名称不能与关键字重合
- 更多取名的最佳实践参考：
    - [PEP 8 -- Style Guide for Python Code: Naming Conventions](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#naming-conventions)
    -  [PEP 526 -- Syntax for Variable Annotations](https://www.python.org/dev/peps/pep-0526/)
```python
# 查询关键词
import keyword
# 列出所有关键词 
keyword.kwlist          
# 查询某个词是不是关键词
keyword.iskeyword('if')
```

**函数的参数列表**

定义函数的时候，可以定义成不接收任何参数。

```python
def do_something():
    print("do something")
```

也可以定义成接收一到多个参数。

```python
def add(a, b):
    return a + b
```

**函数的返回值**

函数可以通过 `return` 语句提供返回值；也可以没有 `return` 语句，此时返回值为 `None`。

**变量的作用域**

在程序执行过程中，变量有全局变量（Global Variables）和局部变量（Local Variables）之分。

```python
def increase_one(n):
    n += 1
    return n

n = 1
print(increase_one(n))
# print(n)
```
全局变量会在全局生效，如上述代码中初始赋值为 1 的变量 `n`。

某个函数被调用时，会为这个函数开辟一块新的区域，这个函数内部的所有变量，都是局部变量，如 `increase_one(n)` 中的 n。即使函数内部的某个变量名称与函数外部的某个变量名称相同，它们也不是同一个变量 —— 只是名称相同而已。

当函数被调用的时候，传入函数的不是变量，而是变量的值。当 `increase_one(n)` 被调用的时候，外部的全局变量 `n` 的值传递给了函数内部的局部变量 `n`。

局部变量的值的改变并不会影响全局变量的值。但是，当外部传递给函数的值是可变容器的时候，可变容器内部的值是可以被函数修改的，原因是因为全局变量和局部变量指向了同一个列表。

```python
def be_careful(a, b):
    a = 2
    b[0] = 'What?!'
    print(id(b))

a = 1
b = [1, 2, 3]
print(id(b))
be_careful(a, b)
a, b
```

如果想不改变列表的值，可以在函数内部对其操作之前，先创建一个它的拷贝：
```python
def be_careful(a, b):
    a = 2
    b_copy = b.copy()
    b_copy[0] = 'What?!'

a = 1
b = [1, 2, 3]
be_careful(a, b)
a, b
```
